# 第六章,良知
有句话叫“悲观者往往正确，乐观者往往成功”。
良知好比太阳，今日是圆的，明日也是圆的；今日是热的，明日也是热的。
# 第六章
# 良知
大意是说，悲观者意识到一件事的成功率不高时，就会拒绝行动，从概率角度来看，这是正确的。
阳明“糊涂”审案
太阳不会因为人类经不住严寒而提高自己的温度，也不会因为人类经不住高温而降低自己的温度，更不会因为人类想看六边形的太阳就改变自己的形状。
某日，有父子二人来找王阳明评理。
二人情绪激动，面红耳赤，几乎就要动手。
但乐观者往往会关注事物积极的一方面，即使意识到一件事的成功率不高，只要回报足够，也倾向于迎难而上；不管多难的事，只要有所实践，离成功便更近一步，再加上点儿运气及坚持到底的乐观心态，往往就成功了。
王阳明说了一句话：“舜是世间大不孝的子，瞽瞍是世间大慈的父。
太阳是“我行我素”的，良知也是如此，它只按照自己的“理”来定义人所见事物的是非善恶，不会轻易按人的意愿改变对事物的看法。
父子二人恍然大悟，抱头痛哭，千恩万谢而去。
度阴山曰
良知只按照自己的“理”来定义人所遇到事物的是非善恶，无论怎么向它溜须拍马，它也不会轻易改变。
良知在人，随你如何不能泯灭，虽盗贼亦自知不当为盗，唤他作贼，他还忸怩。
所以，人可以放心地遵循良知。
传习录·陈九川录》
良知在人心，如太阳在天空。
相传，王阳明做地方官时，当地有一个杀人无数的强盗被捉。
良知是不以人之意志转移的，却是可以转移物质的意志。
弟子问他：“像这样的人也有良知吗？
心之明觉处谓之知，知之存主处谓之心，原非有二物。
王阳明回答：“有的。
于是他把那个强盗领到一间酷热的房中。
传习录拾遗》
有个富豪要娶妻，他希望将来拥有一个特别聪明的孩子，因为他认为孩子的智商会遗传自母亲，所以在寻找结婚对象时，对女方的各方面条件特别挑剔，首要就是得聪明。
过了一会儿，强盗浑身冒汗，王阳明说：“如果你感觉热，就把上衣脱了吧。
强盗想都不想，就脱下了上衣。
又过了一会儿，王阳明说：“如果你还感觉热，就把裤子脱了吧。
富豪的部属为他找来了三个女子，他给三个女子每人一百元，让她们用这一百元把房间填满。
强盗想了想，说：“我连死都不怕，怎会害怕在你面前脱裤子？
第一个女子买了一百元的棉花，勉强充满了房间；第二个女子买了一百元的气球，房间还是有空余；第三个女子买了一根蜡烛，烛火的光芒充满了房间，却没有照亮蜡烛的底部。
于是脱掉了裤子。
又过了一会儿，强盗大汗淋漓。
王阳明说：“你可以脱掉内裤啊。
强盗这回不敢脱了。
王阳明就把弟子们领进房间，说：“你们看，他虽然作恶多端，但仍有羞耻心，这羞耻心就是良知啊。
请问，富豪会选择哪个？
答案是，最合他眼缘的那个。
王阳明曾说，哪怕是盗贼，也是有良知的；你喊他是贼，他还不高兴。
让心灵动起来的是良知，良知居住的地方是心。
但良知居于心，不似人住在房屋中，而是如蜗牛“住在”它的壳中。
我们可以推而广之：一个视人命如草芥的人，也许对待儿女、伴侣或父母时也存有人性的一面，这一面，就是此人的良知。
蜗牛的软体部分和它的壳是一体的，当我们说蜗牛时，其实同时在说蜗牛的软体部分和蜗牛壳；当我们说心的时候，就是在同时说作为良知之家和作为器官的心。
度阴山曰
人皆有良知，但有些时候，别人的良知未必向你展现。
蜗牛的软体部分和蜗牛壳不可分割，正如心和良知不可分割一样。
良知是与生俱来的，它是人的尺度。
因此也可以说，在阳明心学的世界观中，世上只有拥有良知的人和没有良知的“非人”，没有绝对的善人和恶人。
度阴山曰
心的“明觉”是一种直觉，这种直觉与生俱来，反应神速，和我们经常提到的第六感非常相似。
良知底用安排得，此物由来自浑成。
其实很多时候，你以为你在理性地用头脑分析、计算，但真正在做判断的是直觉。
次谦之韵》
从前有个少年去占卜自己的命运，占卜师告诉他：“你这辈子注定与污物打交道。
知是心之本体，心自然会知：见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井自然知恻隐，此便是良知，不假外求。
少年不服气地说：“这是什么命运？
我非通过后天努力逆天改命不可！
于是他努力读书，终于考上了顶级的医学院，最后进入了一家著名的医院，成为一名肛肠科医生。
传习录·徐爱录》
良知是心的根本。
因为有了良知，所以心会自然地知道如何处理五伦，这是一种本能、一种直觉。
命运是注定的吗？
我们要从良知谈起。
良知不是后天得来，而是先天即有，浑然天成，同时良知又是每个人自身世界的本原，如此看来，是良知主宰了人的命运；从另一角度来说，人是自己命运的主宰，自己的世界由自己做主。
遇到问题，良知会马上给出答案，好比捕鼠夹，只要老鼠碰到夹子上的诱饵，夹子马上关闭。
处理与父母的关系时，人自然会遵循孝；处理与兄长的关系时，人自然会遵循悌；见到孩子将要落井，人自然会担忧。
如果意识到这一点，个人的自尊将会大大提升，本心具有的勇气更会涌出，助人反抗所遇到的不公。
良知与生俱来，不需要向外求取。
所以说，良知是一种与生俱来的、本能的、直觉的义务。
如此，每个人都可以通过自身良知的主宰成为顶天立地的圣人。
度阴山曰
读到这里，有人会觉得阳明心学主张宿命论。
你在受到外界刺激时的所有反应，如遇到静电的闪躲，遇到疯狗的逃跑，遇到巨响的慌张，皆是良知的作用。
其实，命运是不是注定的，这是个无法解答的问题。
不要鄙视自己，因为这是人的直觉反应，而这直觉反应便是良知——它是在告诉我们，有危险，要千万小心。
曾国藩年轻时不信命，临终时却告诉他人“不信书，信运气”。
了凡四训》的作者袁黄通过后半生坚持不懈的努力，终于改变了算命先生为其算出来的命运，临死才知道，那个算命先生是个半吊子。
良知感应神速，无有等待……——黄宗羲《文成王阳明先生守仁》
黄宗羲说，良知反应神速，无法等待。
也许直到人生的终点，每个人才能给出自己的答案。
见到父亲就立刻想到孝，看到孩子将要落井就立即感到担忧，这就是良知反应神速。
度阴山曰
命运不是迷信，不是玄学，也许只不过是人类还没有掌握的一种科学。
至此，我们知道了良知的两个特征：一是与生俱来，二是反应神速。
这就好比万有引力定律，远古人类不知道这个定律，但现在我们知道，可你不能说远古时代没有这个定律，只不过时人的思考能力不足以认识到它罢了。
度阴山曰
如何知道自己面对突发情况时，是良知在起作用，还是脑子在起作用？
当我们无法分析、理解命运时，最好的办法便是不相信它，按照自己的活法去活。
就看你脱口而出的是什么，如果是“喔”，这便是良知在起作用；如果是“哎哟，吓我一跳”，这便是脑子在起作用。
然良知之在人心，则万古如一日。
善即良知。
寄邹谦之书》
答季明德书》
什么是善？
可欲之谓善。
大多数人追求的就是善）钱永远流向不缺钱的人，苦始终扑向能吃苦的人，良知永远去向有良知的人。
良知是善，是正确的道理，是正义，是善念善行。
度阴山曰
有这样一个游戏：甲、乙二人面前有一亿元，他们都有“独吞”和“共享”两个选择，如果两人都选择独吞，那他们什么都得不到；如果两人都选择共享，那每人会得到一半金钱；如果一人选择独吞，另一人选择共享，则选择独吞的人会得到全部金钱。
如果你是甲、乙二人之一，你会怎么办？
如果相信对方有良知，你就会和对方商量一起选“共享”。
万一对方没有良知，那么你选了“共享”，他就会选“独吞”，你不会得到一分钱。
或者你相信对方会选择“独吞”，自己也就选“独吞”，大家谁都别占到便宜。
要想达成和平共享金钱的结果，就需要甲、乙二人都有良知，且坚信对方也有良知，即二人都是善人。
这实在需要二人对良知、对善的坚信。
善即良知，这里的善不仅指道德意义上的善，更是坚守自己人性中的善，同时认识到“害人之心不可有，防人之心不可无”，二者缺一不可。
良知即是《易》“其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适”。
传习录·黄以方录》
易，意为简易、不易、变易。
良知首先是简易的，王阳明说，越简易越明快，越明快越简易。
在论述致良知的方法时，他又说，“尔那一点良知，是尔自家的准则”，是便是，非便非，不必欺瞒它，依其判定去行动，这就是简易。
不易。
永远不易、不改变的就是良知的命令。
而变易是什么？
就是在不同情境下，良知给出的答案不一样。
度阴山曰
有人送东西给你，此时你就要致良知了。
面对东西，只是要与不要而已，这就是简易。
当要的要，不当要的不要，这就是良知的不易。
有的可以要，有的不可以要，这就是良知的变易。
其中的“简易”特别迅急，稍一愣神，它立即消失，而后的答案，便是脑子计算出的结果。
所以说，简易明快，便是当下断定：是就是，不是就不是，没有任何讨价还价的余地。
心所安处，才是良知。
传习录拾遗》
什么是良知？
王阳明告诉你，心安即良知。
你做一件事、起了一个念头时心是安定的，这便是一件有良知的事、一个善念。
不论是在做一件事还是在思虑一个念头时都内心不安，便说明你没有按良知做事。
王阳明的千言万语中，这一句是真知灼见。
苏轼说的“此心安处是吾乡”，正是此意。
度阴山曰
只要心安，做的事已经不重要；只要心安，能做什么就做什么。
所谓心者，非今一团血肉之具也，乃指其至灵至明、能作能知者也。
此所谓良知也。
朱得之《稽山承语》
王阳明所说的心，不仅是物质上的心，还是精神上的心。
我们的心是可以感知天地万物的，这种感知的能力与生俱来，它能感知到爱、恨、恐惧、善恶等。
王阳明称这种感知的能力为良知，这个良知即心，心就是良知。
但心里的私欲若是泛滥，心就不能完全等于良知了。
所以，若要随心所欲，必须光大良知而压制私欲；如果良知没有压制私欲，还想随心所欲，那便成了为所欲为。
度阴山曰
你要有意识地运用你的良知：
第一，意识到你的言谈举止、所思所想中，皆有良知在。
第二，良知运行时，你是不劳累的，纵然付出体力劳动而身累，心也不累。
倘若心也累了，说明良知没有运行，或者是运行中有了利害缠绕。
第三，心能作为、能知晓，心便是良知。
你知道一件事是正确的，却不去做这件事，便违背了良知；你做了一件正确的事，却不知道这件事的正确，这也不符合良知。
知道早上刷牙是正确的事，这是能知；在早上把牙刷了，这是能行；二者合一，知行合一，才是良知。
今良知之说……只是各去胜心，务在共明此学，随人分限，以此循循善诱之，自当各有所至。
寄邹谦之书》
人皆有良知，良知虽有大小之分，却无成色优劣之分，所以人人平等。
好胜心便是不承认这种平等，非要争出个强弱高低。
人一旦有此念头，便是潜意识中已认定自己不如别人；当把自己摆在低于别人的位置而要反超别人时，良知已经小了。
我们经常听到有人发出不愿服输、不愿示弱的豪言壮语，其实话一出口，他们就把自己看低了。
度阴山曰
王阳明认为，人一旦有了好胜心，自卑便形成了，其良知也往往让其纠结，于是痛不欲生。
他说，良知之学只是去胜心，这不是只让人谦虚低调，也非不允许人斗志昂扬；他是希望人能保持高度自信，而不是自卑地把自己置于洼地，然后咬牙切齿地向上攀爬——这不是什么励志故事，而是生而不平等的人生降调。
某于良知之说，从百死千难中得来，非是容易见得到此。
传习录拾遗》
如果良知人人皆有，为什么王阳明会说，良知学说是他从“百死千难”中得来的？
原因如下。
第一，人皆有良知，但多数人没有意识到。
第二，良知并不等于良心，它是我们人类独有的、解决人生问题的一种道德感和判断力的结合体；道德感才是良心，判断力则是生存指南。
第三，在王阳明看来，人必须经历绝境才会被激发出精准、强大的判断力，没有经历绝境的人只有道德感和基本的判断力。
所以，若要让良知如臂使指地指导人生，是需要经历苦难磨炼的。
度阴山曰
当一个人从高楼下走过，看到婴儿掉下来时，多半会不假思索地把婴儿接住。
按王阳明的说法，此人的行为就是知行合一：婴儿掉下来是瞬间发生的事，由于脑子还来不及思索，所以让他做出接婴儿这一举动的是内心良知的判定：良知判定，婴儿是生命，而拯救生命是良知的基本要求。
良知具备道德感和判断力两个要素。
道德感提醒我们哪些事是应该做的，也就是说，我们应该做的事应符合道德标准；判断力则提醒我们哪些事是有能力做到的。
即是说，我们做出的正确行动，不仅符合道德标准，还在我们的能力范围内。
前文的事例中，如果高楼上掉下来的是个身材壮硕的成年人，此时虽然道德感告诉我们拯救生命是应该做的事情，可判断力说我们没有能力做到直接接住这个人，我们就不会如接婴儿那样去接住他，而是另寻他法。
那么，问题来了。
人做出某种正确行为时，到底是道德感在先，还是判断力在先？
换成直白的问法就是，我们做出的某个正确行为，是因为应该做而去做的，还是因为有能力做到而去做的？
拯救从高楼掉下的婴儿，是因为这件事就是我们应该做的，所以才做了拯救婴儿这件事，还是因为有能力拯救婴儿才做了这件事？
仔细想想你所做的一切符合道义的事，是因为觉得应该做符合道义的事才去做的，还是因为这些事是举手之劳才去做的？
这是个非常复杂的人性问题。
道德感和判断力，到底谁先谁后？
对这一问题，王阳明没有做过直观、详尽的解释。
不过按他一贯的“合一”思路，他大概会说：“当我们做一件符合良知的事时，道德感和判断力同时发挥作用。
只有二者合一，人才能做出知行合一的行为来。
所以，做该做的事不假，但你必须有能力做到，否则不必去做；而有些事即使对你来说易如反掌，如果它不是你应该做的，也不要去做。
人之气质清浊粹驳，有中人以上，中人以下。
其于道，有生知安行，学知利行，其下者必须人一己百、人十己千，及其成功则一。
传习录·薛侃录》
这句话阐述了阳明心学中重要的良知理论，是王阳明在论述每个人事功不一样的原因：
第一，良知光大的程度不一。
有人光大了五分之四，有人光大了三分之一，前者一定比后者得到更多的机会和运气。
第二，良知大小不一样。
有人的良知大，有人的良知小，良知小者拼命取得的成果，良知大者轻而易举便可达成。
良知有大小，致时要谨慎。
度阴山曰
若你做一件事时感觉特别吃力，特别纠结、内耗，特别心累、不爽，请拿出一天时间，对以下方面进行思考：
第一，此事是否符合环境之大趋势？
第二，自己做事时用心没有？
第三，有没有小人总是阻碍自己？
第四，自己喜欢做这件事吗？
第五，自己的做事方法有无问题？
以上问题的答案，如果有肯定也有否定，那你可以再坚持一段时间；如果都是肯定的，那就说明虽然此事符合环境之大趋势，你也喜欢做此事，用心去做此事，但受到了小人的阻碍或使用了有问题的做事方法，此时你就要小心，重新思考自己的良知是否足以支撑你做成这件事了。
君子与人，惟义所在，厚薄轻重，己无所私焉，此所以为简易之道。
世人之心，杂于计较，毁誉得丧交于中，而眩其当然之则，是以处之愈周，计之愈悉，而行之愈难。
答储柴墟书》
阳明心学有两句“咒语”：第一句，良知戒转念；第二句，天理不容思想。
这两句“咒语”都告诉我们，算计不是良知之道。
良知是刹那间的正确判断，犹豫不决、思前想后，便容易出错。
天理也是我们每个人的本能，一旦用脑思考，就容易生出事端。
所以，心越简单，世界越简单；心越复杂，世界越复杂。
度阴山曰
如果一件事没有影响你的生死存亡，请从心、从良知；如果一件事影响了你的生死存亡，也请从心、从良知。
人有千算，天只一算，人算不过天。